19世纪末 讴歌自由的法国社会
19世紀末自由を謳歌するフランス社会
在那里 将“孤立的个人”与“社会”联系起来
そこで｢孤立した個人｣を｢社会｣に結びつけ
为孕育出“人与人的团结”而写成“理论”
｢人々の連帯｣を生み出す｢理論｣として書かれたのが
就是社会学家埃米尔·涂尔干的《社会分工论》
社会学者エミール･デュルケームの｢社会分業論｣です
书中历经130年至今依然适用
そこには130年がたった現代にも通じる
蕴含着能将“人与人相连”的“重要启示”
｢人と人がつながる｣ための ｢大きなヒント｣が秘められていました
我们的存在首先是以依赖为基础的
我々の存在は依存がまずあるんだ
依赖是自律的前提
自律の前提として依存があると
我呢 就是很不擅长依赖别人
僕はねとにかくね依存するのが下手なんですよ
最终回 我们将探讨涂尔干《社会分工论》此后所展现的
最終回はデュルケーム｢社会分業論｣のその後に見えてきた
“人们的连接方式”
｢人々のつながり方｣を考えます
第4回 “个人自律”与“团结”的并存——为依赖复权
第4回　「個人の自律」と「連帯」の両立ーー依赖の復権に向けて
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在解读法国社会学家涂尔干的《社会分工论》
今月はフランスの社会学者デュルケームの｢社会分業論｣を読んできました
有请指导老师
指南役ご紹介します
专攻文化社会学的甲南女子大学名誉教授芦田彻郎老师
文化社会学がご専門の甲南女子大学名誉教授の芦田徹郎さんです
上回讲到 通过相互依赖而成立的“分工”
前回は互いに依存し合って成立する｢分業｣というのが
并不一定会产生个人与社会的团结
必ずしも個人と社会の連帯を生むわけではない
最终讲到了这点呢
というところを見てきましたね
但这不是说《分工论》中讨论的内容全都是错的
｢分業論｣で議論されたことが全部駄目だということではないんですね
《分工论》中也谈论了可以替代分工本身的东西
で分業そのものに代わるものも｢分業論｣の中には含まれている
上回的结论也是可以从中推导出来的
そこから引き出すことができるとそういうふうに考えてます
那么 这到底是怎么回事呢？
さあ一体どういうことなのか
让我们一起来看看吧
見ていきましょう
从19世纪末到20世纪
19世紀末から20世紀にかけて
个人化在法国社会得到长足发展
ますます個人化が進んだフランス社会
当自由的个人开始变得孤立
自由な個人が孤立し始めた中で
涂尔干为此找到的人与社会的“纽带”
デュルケームが人と社会を結びつける｢絆｣として見いだそうとしたのは
便是“同为人类”这一事实
｢同じ人間である｣という事実でした
那并非以利己主义为动力
それは利己主義を原動力としているのではなく、
而是以对一切人本的事物的共感、
人間的なもの全てへの共感
对人类的一切苦难、
人間のあらゆる苦悩
对一切悲惨境遇更深切的怜悯、
あらゆる悲惨に対する、より大きな憐憫
以及为与之抗争、减轻这些苦难而产生的更热切的渴望、
そして、それらと戦い、 それらを軽減することへのより熱心な欲求
还有对正义更强烈的渴求为动力
また正義へのさらに大きな渇望を原動力としている
如果“个人”变得自律且更加自由
｢個人｣が自律しより自由になっていけば
人们最终
人々はやがて
除了“同为人类”外 是否再无其他共同点呢？
｢同じ人間｣ということしか共通点を持たなくなるのではないか
涂尔干在“分工带来的团结”理论之外
デュルケームは｢分業による連帯｣という理論に加え
将任何人都共通的“作为人”
誰でも共通な｢人間であること｣を
这一点置于社会道德的基础
社会道徳の基盤に据え
试图建立一种“崇拜人类的宗教”
｢人間崇拝の宗教｣を打ち立てようとしたのです
然而 “崇拜人类”这一“伟大理念”也如同宗教一样
しかし｢人間崇拝｣という｢偉大な理念｣も
如果没有实际认可它、
それを実際に認め
并能够共享它的社会群体 也是无力的
共有できる社会集団がないならば無力です
为此涂尔干想参照近代之前的社会
そこでデュルケームは近代以前の社会にあったような
有必要重建那时那种拥有“相同价值观”的群体
｢同じ価値観｣を持つ集団を再生する必要があると考えました
这种群体通常被称为“中间群体”
そのような集団は一般的に｢中間集団｣と呼ばれます
即中世纪欧洲的同业公会、教会、
中世ﾖｰﾛｯﾊﾟにおける同業者組合や教会
自治城市等都属于此类
自治都市などがこれに当たります
所谓群体
集団というものは
不仅仅是支配其成员生活的道德权威
その成員の生活を牛耳る道徳的権威だけではないのである
更是其生活本身的源泉
その生活そのものの源泉なのである
那种温暖人心、使其充满活力、怀抱共感之情、
人々の心を熱くし 生き生きとさせ共感の気持ちを抱かせ
缓和利己之心的温情
利己的な気持ちを和らげるあの温情は
正是从群体中产生的
集団から出てくるのである
按涂尔干的构想
デュルケームが構想したのは
就是要重建兼具经济、政治、家族、宗教功能的
政治的家族的宗教的機能を兼ね備えた
“新型中间团体”
｢新しい中間集団｣の再建でした
以餐饮业为例
飲食業で例えるなら
员工、经营者、食材生产者等
従業員や経営者食材の生産者など
所有相关人员齐心协力建立的组织
関係者が皆で力を合わせ作った組織です
从制定劳动和工资等规则
それは労働や賃金などのルール作りから
到调解劳资对立等组织内部纠纷
労資対立など組織内のトラブルの調整
再到保险、年金等福利待遇
保険･年金といった福利厚生まで
一个涉及范围极广的社会团体
守備範囲の極めて広い社会集団でした
感觉好像又绕回去了
何か元に戻っちゃったような
好像在说“那样就行了吗” 是啊
何かそっちでいいんですかみたいなそうですね
还有 刚才提到了“作为人”这一点
あとその｢人間であること｣というところに行きましたね
格局真大啊 是的 规模太大了
でかいねはいそうですねスケールでかすぎですね
涂尔干思想的出发点
デュルケームの考え方のもともとの出発というのは
是珍视每个作为个体的“人”
一人一人の人間を大切にする｢人間｣
他倡导我们要怀揣着这样的理念
ということですねだからそういう理念を持った
试图在现实社会中建立这样的团体
現実の社会を集団を作っていこうと
但是 如果国家与个人直接对峙
しかし国家と個人が直接向かい合うだけでは
个人就会被国家吞噬
個人は国家にのみ込まれてしまって
变得具有压迫性
抑圧的になってしまう
那样的话终究是不行的
それではやはりまずいので
因此 在两者之间建立所谓的“中间团体”
更にその間にいわゆる｢中間集団｣を
其实是非常重要的吧
作ることが大切なんではないかと
实际上存在过接近“新型中间团体”的事物吗？
｢新しい中間集団｣に近いものは実際にあったんですか？
在法国等地
やはりフランスなんかでは
不得不说 那样的东西终究没能建立起来
そういうものはやはりできなかったと言わざるをえないんですね
不过 有趣的是
ただその面白いのはですね
就是在我们的日本
ほかならぬこの日本で
可以说在某种程度上实现了这点
ある程度実現したということが言える
经济高速增长期的“（日本）会社”
高度経済成長期の｢会社｣というもの
也就是“职场” 完善了各种福利制度
｢職場｣ですけどさまざまな福利厚生の制度を整えるとか
社员之间进行的也是家庭整体的交往
あるいは社員が家族ぐるみのつきあいをするとかですね
我们常常见到
よく見られた光景では
比如为员工办婚礼、员工旅行、忘年会
結婚式であるとか社員旅行があったり忘年会があったり
员工运动会等等 正如涂尔干所说
運動会があったりそれこそデュルケームが言う
人涉及的各种社会活动
広い社会的な活動を
都在“会社”这个场所进行
｢会社｣というところでやっておったわけですね
公司上司出席婚礼
結婚式に会社の上司が来るって
大概20年前还算比较常见
まだ20年ぐらい前だったら割と普通にありましたけど
但之后也有一些负面报道
その後の例えば報道なんか見ていますと
讲它导致了“灭私奉公”或过劳死
滅私奉公というか過労死が生まれたりするという
这些不太好的负面影响 也存在于日本的“会社”
あんまり良くない面も日本の会社あったかなと思うんですが
凡事都有两面性 或者说有它的另一面
何事もある面があるとそのまあ裏の面といいますか
我们当然必须看到这些面
それは当然見ておかないといけないということが言えますね
但它取代了血缘和地缘
血縁地縁に代わってといいますか
在此之上我们有时会提到“社缘”这个词
それに加えて｢社縁｣というようなことを言うことがあります
“社缘”导致并非所有人都是真心乐意参加婚礼
必ずしも皆が心から喜んで結婚式に出たり
或是出席葬礼
葬儀に出たりしたわけではなくて
我们被社缘的束缚紧紧捆绑
社縁のしがらみにがんじがらめになってしまう
我想这样的侧面是存在的
そういう側面はあっただろうと思います
那么 在令和时代 “新的中间群体般的存在”
今度はその令和に｢新しい中間集団的なもの｣
大家能够相互依靠
みんなが寄り添えたりとか
或者说 让人不感到孤独的东西
ええと孤独ではないものみたいのは
什么最重要呢？
何が大事ですか？
也许您会觉得意外
ひょっとしたら意外に思われるかもしれませんけれども
变得自由、自律的个人
自由になって自律していく個人が
要想真正变得自由和自律
本当に自由になり自律していくためにはですね
就需要“依赖之所”
｢依存する場所｣が必要になってくる
这一点很重要
これが重要だと
“依赖”在涂尔干的《社会分工论》中
｢依存｣というのはデュルケームの｢社会分業論｣の中でも
也是非常重要的关键词
非常に重要なキーワードなんです
-刚才也提到了呢 “依赖” -是的
-今も出てきましたね｢依存｣　-はい
“自律的个人”要建立联系 依赖很重要
｢自律した個人｣がつながるためには依存が大切
使芦田老师产生这个想法的契机
そう芦田さんが考えるきっかけになったのは
这是年轻的涂尔干还在精英高中担任教师时
若きデュルケームがまだエリート高校の教師だった時代に
他对即将毕业的学生们所说的话
卒業する生徒たちに向け語った言葉です
人总是渴望得到那些被自己视为低劣而轻视的人的
人はその劣っているとあなどる当のものたちの
同情、尊敬与赞赏
共感、尊敬、賞賛を欲する
为此他就必须停止孤立
そのためには孤立することをやめなければならない
必须转过身去 面向他身后的大众
彼の背後にいる大衆の方へ 顔を向けなければならない
涂尔干告诫这些未来的精英预备生们
将来のエリート候補生に対してデュルケームは
无论是伟大的人还是平凡的人
偉大な人も平凡な人も
没有同伴都无法生存下去
仲間なしには生きていくことはできないと諭しました
精英之所以是精英
エリートは大衆がその考えに従ってくれるからこそ
正是因为大众愿意追随他们的想法
エリートでいられる
如果大众不再追随
もし大衆が従ってくれなければ
精英就只能是徒有其名、什么都不是的存在
エリートはエリートでも何でもない存在になるしかない
正因如此 精英必须为大众着想
だからこそエリートは大衆のことを考え
必须持续给予大众
エリートに従ってくれた分の何倍ものものを
数倍于他们追随自己所付出的东西
大衆に与え続けなければならない
涂尔干是这样认为的
そうデュルケームは考えたのです
无论任何时代
デュルケームにはどんな時代でも
社会都是由人与人之间的“依赖”关系构成的
社会は人間同士の｢依存｣によって成り立っているという
这便是涂尔干思想中所具有的一致性
思想の一貫性がありました
认为人类的活动可以摆脱一切束缚而获得自由
人間の活動が、いっさいの拘束から自由になることができると考えるのは
这种想法是错误的
間違っている
没有人能享有这种特权
そんな特権を享受できるものは誰もいない
因为一切存在
それは全ての存在が
都是这宇宙的一部分
この宇宙の一部分をなし
既然它与宇宙的其他部分有着一定的关系
そのほかの部分と一定の関係をもっている以上
这就是必然的
必然のことである
因此 存在的本质
したがって、存在の本質や
及其所展现的存在方式 不仅基于其自身
それがしめす存在様式は、それ自身に基づいているばかりでなく
也依赖于抑制和制约它的其他存在
それを抑制し、規制しているほかの存在にも依存している。
“依赖”这种关系
｢依赖｣という関係は
对于存在于这个宇宙中的一切事物而言都是必然的
この宇宙に存在しているあらゆるものにとって必然である
涂尔干认为 相互“依赖”的关系
デュルケームは｢依存｣し合う関係を
是人与人之间“本质性的联系”
人々の｢本質的なつながり｣だと考えたのです
嗯 “依赖”这个词
うん｢依存｣もあんまり肯定的に
近来已经很少在积极意义上使用了
昨今使われることはない言葉ですけどね
但是涂尔干所说的
だけどデュルケームが言ってるのは
是超越了人类
人間をもう飛び越えて
宇宙中存在的一切事物都在相互“依赖”中
宇宙に存在するあらゆるものが｢依存｣しながら
得以成立 他用了这样的表述
成り立っているというような表現でしたけれども
任何存在
どのような存在
无论是无生物还是生物
それは無生物であろうと生物であろうと
都不是仅凭一己之力孤立存在的
全て一つのものだけで孤立して存在しているわけではない
因此 即使是地下那些我们平时几乎完全意识不到的
従って、地中の、我々がほとんど全くふだん意識していないような
土壤中的某一个细菌
バクテリアの一つが
消亡了
消滅してしまっても
我们的健康也可能因此受到损害
そのことによって我々の健康が損なわれたり
这种可能性是存在的
そういう可能性はあるわけですね
我们往往
我々はともすると
明明应该是因相互依赖才能生活
依存し合うからこそ生活ができるはず
世界才得以存在
世界が存在してるはずにもかかわらず
但“依赖”这个词却一直带有负面印象
｢依存｣という言葉がずっとマイナスのイメージを帯びてきた
这恐怕连孩子们也一样
これは恐らく子どもたちも
在小学、初中、高中乃至上大学之前
小学校中学校高校あるいは大学行けるまで
几乎不会有人对他们说“要依赖别人”
｢依存しなさい｣なんて言われることはまあまずない
没有过吧
なかったですね
而是说“要自律”
｢自律しなさい｣
涂尔干则认为 不 不如说我们的存在
デュルケームはいやむしろ我々の存在というのは
首先是有了“依赖”这个东西
｢依存｣というものがまずあるんだ
没有依赖 我们就无法自律
依存なしには我々は自律できない
那是什么呢
それは何でしょうね
就像除了在没有空气的地方之外
空気のないとこ以外では
我们不会谈论空气一样吧
空気の話をしないのと一緒なのかしら
总之 在以前的社会里
要するに昔の社会で言えば
“依赖”是理所当然的
それはもう｢依存｣は当たり前で
可能只是为了表达“别做得太过分”
当たり前であまりしすぎないように
往往只会在表达这个意思时才使用吧
しなさいよっていう意味でしか多分
此外基本不会被用到
使われないと思うんです
因为一切都是以依赖为前提的
だって依存ありきでしかないんだから
- 因为这是理所当然的 - 所有的一切
-まあ当然だから　-全てが
但是 让我感到非常窒息的
でも僕なんかがすごく息苦しく感じたのは
是当遇到非常依赖我的人时
あのすごく依存してくる人がいる時に
那种“我也不帮你做 所以你也别帮我做”
もう俺もしないからお前もしないでくれよ
或者“我也会少点依赖 所以你也少点吧”
もしくは俺も減らすからお前も減らしてくれよ
希望通过这种方式获得自由
自由になりたいんだっていう図式だと思うんですけど
在这里涉及“自律”
そこで｢自律｣というのは
我想它还是具有非常重要的意义
やっぱり重要な意味を持ってくるんだろうと思うんですね
涂尔干所说的依赖 绝不是
決してデュルケームが依存と言ってるのは
单方面地、紧紧地依靠对方
べったり一方的にもたれかかるということではない
相反 那种没有“自律”的“依赖”
逆にその｢自律｣がない｢依存｣というのは
这其实是“粘连”啊
これはむしろ｢癒着｣ですね
原来如此
なるほど
或者就会变成“从属”关系
あるいは｢従属｣してしまうということになってしまう
那么 这到底是怎么回事呢
ってことは何でしょうね
在我们生活中 什么程度的依赖是恰好的
我々の暮らしの中で許容できる度というか
或者说在这方面是没问题的
そこに関しては大丈夫みたいな
需要我们好好想请看清呢
ものをちゃんと見ておきたいですね
要好好看清啊
見ておきたいですね
在近代社会中 “依赖”与“自律”的关系
近代社会の中で｢依存｣と｢自律｣の関係とは
究竟是什么样的关系呢？
一体どんなものなのでしょうか？
在经济学领域 作为“自律经济人”
経済学の世界では｢自律的経済人｣として
常以“鲁滨逊·克鲁索”为例
よく｢ロビンソン･クルーソー｣の例が挙げられます
鲁滨逊因船只失事 漂流到无人岛
ロビンソンは船が難破して無人島に漂着
在那里 他自力更生建造房屋
そこで自力で家を建て
制作家具 一边打猎一边种植作物
家具を作り狩りをしながら作物を育てました
他为自己制定了有规律的生活计划
規律ある生活プランを自ら立て
试图独自生存下去
一人で生き延びようとしたのです
这看起来正是“自律生活”的写照
まさに｢自律した生活｣そのもののように見えます
然而 他之所以能在无人岛生活
しかし彼が無人島で生活ができたのは
还有其他的原因
他にも理由がありました
那就是他在来到无人岛之前所“归属”的“社会”中的生活
それは無人島に来るまでに｢所属｣していた｢社会｣での暮らし
正因为有了在那里掌握的“生活知识”、“信仰”和“纪律”
そこで身につけた｢生活の知識｣｢信仰｣｢規律｣があったからこそ
鲁滨逊才得以孤身一人
ロビンソンはたった一人でも
生存下来
生きていけたのです
也就是说 尽管他在物理上与“社会”隔绝
つまり彼は物理的に｢社会｣から隔絶はしていても
但在精神上却依赖于“社会”
精神的には｢社会｣に依赖し
并与之紧密相连
しっかりとつながっていました
鲁滨逊正是因为能够“依赖”于社会
ロビンソンは社会に｢依存｣できていたからこそ
才得以实现“自律”
｢自律｣することができたのです
涂尔干这样说过
デュルケームはこう言っています
社会构成了我们自身实在的一部分
社会は我々自身の実在の一部をなしており
从某种意义上说 因为它就是我们自身最美好的部分
ある意味では、我々自身の最もよきの部分であるゆえに
社会与我们是由最紧密、
社会と我々は最も緊密で、
最牢固的纽带联结在一起的
最も強靭な絆によって結ばれているのである
刚才VTR里提到的“依赖”
先ほどVTRで言っているのは
是指来自父母或书本的知识
親からのとか本からの知識とか
以及不知不觉中学到的东西
何となく学んだことに頼って
这种“依赖”状态的意思吗？
｢依存｣しているよという意味ですか？
也就是说 存在这种形式的“依赖”呢
そういう｢依存｣の形があるということですね
那些在社会上有地位的人
社会的に地位のある人
或者是有权力、有财富的人
あるいは権力のある人財を成した人
这些人常说 自己没有依赖任何人
そういった人たちというのは自分は誰にも依存していないと
话虽如此 但在获得这些东西的过程中
そういうふうに言うけれどもそういうものを獲得する上においては
他们掌握了各种各样的知识
その人がさまざまなその知識を身につける
或者原本就拥有成就事业所需的财产
あるいは何かを成すための財産がもともとある
正是依靠这些 他们才得以建立起所谓的社会地位
そのことによっていわば自分たちの社会的な地位であるとか
以及财力等东西
財力であるとかというものを築き上げていくわけですね
那些乍看之下被称为“社会强者”的人
一見｢社会的な強者｣と言われるような人は
实际上反而是依赖了大量的社会资源
実はむしろたくさんの社会的なものに依存して
才获得了这些东西
そういうものを獲得してきた
相反 那些被称为“社会弱者”的人
逆に｢社会的弱者｣と呼ばれる人たちというのは
对于这些各种各样的“社会资产”
さまざまなそういう｢社会的な資産｣というものに
无法接触 也无法利用
アプローチできない利用することができない
从这个意义上说 他们是无法依赖
そういう意味で依存することができない
真复杂啊
複雑ですね
在我57年的人生中 稍微明白了一件事
57年間の人生でちょっと分かったことは
虽然我一直希望尽可能地自律
なるべく自律していきたいし
尽可能地只和少数人相处
なるべく少人数でしかいたくない
度过了很长一段不想与人打交道的时期
人と関わり合いを持ちたくないっていう時代をず～っと過ごしてきたけれども
但我身边那些建立了非常好的人际关系的人
自分の周りでとてもいい人間関係を築いてる人たちは
在某种意义上 都很擅长撒娇
ある意味甘えるのがうまい
因为我尽到了自己的义务
僕は義務を果たしてるから
所以也请大家尽到自己的义务 完毕
みんなも義務を果たして下さい以上です
我原本以为这种生活方式更轻松
という僕はその生き方の方が楽だと思ってたけども
看到这里会发现我的局限性呢
ああ限界あるなと思いますね
那就是既“依赖”别人
それはその｢依存｣するし
也容易被别人“依赖”
されやすいっていう
这种“适度的关系”
その｢適度な関係｣が
才是理想的状态 我非常理解这一点
理想だというのはすごいよく分かる
归根结底 并不是非此即彼的问题
結局どちらかということではないんですね
如果只强调其中一方
片方一方だけを強調
或者肯定一方而忽视另一方
あるいは肯定して他方をないがしろにする
我觉得这终究还是有困难的地方
それがやっぱり難しいところがあると思うんです
如今 “依赖”这种关联方式
今｢依存｣というつながり方は
正在社会中得到各种各样的重新审视
社会の中でさまざまに見直されています
身为儿科医生并持续研究残障问题的熊谷晋一郎老师
小児科医で障害者の研究を続けてきた熊谷晋一郎さん
他患有脑性麻痹
脳性まひの障害があり
从洗澡到上厕所 生活中几乎所有事情
入浴からトイレまで生活のほとんどを
都是和众多护理人员一起生活的
大勢の介助者と共に暮らしてきました
熊谷老师将自己“带有残障的生活”
熊谷さんは自らの｢障害ある暮らし｣を
通过自我观察和思考 进行着“当事人研究”
自分自身で観察して考えるという｢当事者研究｣をしています
并且 关于“自律”和“依赖”的关系
そして｢自律｣と｢依存｣の関係についても
他也发现了“新的含义”
｢新たな意味｣を見いだしてきました
那就是 自立就是增加依赖的对象
それは自立とは依存先を増やすこと
熊谷老师产生这种想法的契机
熊谷さんがそんな考えを持ったきっかけは
是在东日本大地震的时候
東日本大震災の時
因为停电 电梯停了
停電でエレベーターが止まり
结果被困在建筑物里出不去了
建物から出られなくなってしまったのです
没有残障的人在避难时
障害のない人は避難する時
无论是楼梯还是电梯
階段にもエレベーターにも
甚至是应急绳梯 都可以“依赖”
非常用の縄ばしごにも｢依存｣できましたが
但熊谷老师的“依赖对象”却只有电梯
熊谷さんの｢依存先｣はエレベーターしかありませんでした
所谓自立的状态
自立している状況っていうのは
并不是不依赖任何东西
何ものにも依存しないのではなくって
但话说回来 只依赖少数东西也不对
かといって少数のものに依存するのも違っていて
因为一旦被那少数东西背叛
なぜならその少数のものから裏切られたら
就会不堪一击
ひとたまりもない
这不能称之为自立对吧
それは自立とは言えないということですね
并非如此
そうではなくって
而是指即使被某一个东西背叛也没关系
一つのものから裏切られても大丈夫なほどに
依赖着许多事物的状态
たくさんのものに依存してる状況
这可以说是不畏惧、
これがまあ怯えずに
一边依靠着、
しかし頼りながら
但对于自立来说非常重要的状态
自立するためにとても重要な状況だ
这就是我此前一直传达的观点
というのがこれまで発信してきたことだったわけです
多样的依赖对象
多様な依赖先が
浅而广、且数量众多
薄く広く数多くあって
甚至让人感觉不到自己正在“依赖”
自分が｢依存｣しているとは感じられないこと
正是这样的状态
こんな状況こそが
熊谷老师认为这才是“自律”
｢自律｣だと熊谷さんは考えています
这一点我非常能理解
これは何かすごいよく分かりますね
那个 最初提到的“中间群体”
何かあの最初に出てきた｢中間集団｣
说不定指的就是这么一回事
ってもしかしたらこういうことかなって
并非完全黏着地依赖那个群体
その集団にべったり依存するんじゃなくて
而是想着“今天去找那帮人玩玩看吧”
今日はあいつらと会ってみようかなっていうことだし
这样一来
でそうすると
“你太依赖我了啦”这种
もう依存されすぎなんだよっていう
来自对方的压力 我觉得也会少很多
方のプレッシャーも僕はすごく少ないと思うので
但是 “增加依赖对象就是自律”
でも｢依存先を増やすことが自律だよ｣
这种说法好像没听过呢
というのはこれまで聞いていたかというと聞いたことないですよね
是啊 没听过呢 嗯
そうですね聞いたことないですねはい
果然 将“依赖”和“自律”
やはり｢依存｣と｢自律｣というのを
对立起来思考这件事
対立的に考えるということが
这种思维方式已经在我们心中根深蒂固了
我々はもう考え方しみついてるんだろうと思うんですね
所以果然很意外 但正因如此 客观来看的话
だからやっぱり意外しかしそれこそ客観的に見れば
我们无论是谁 都无法不依赖任何人而活下去
我々は誰だって誰にも依存なしに生きていくことはできない
这种极其理所当然的事
そういうごく当たり前
也就是说 在平时几乎意识不到的程度下
つまりふだんあまり意識しないくらいに
我们都在“依赖”着
｢依存｣している
这大概是让我们试着去自觉到这一点吧
それをちょっと自覚してみようということだろうと思います
那么 在这种情况下 所谓的“依赖”
でそういうところでじゃあ｢依存｣するというのは
究竟是什么呢？
どういうことかとなれば
果然还是只能浅而广地依赖
やはり薄く広く依存するよりしょうがない
打个比方 失去了母港
言ってみれば母港を失った
失去了能成为母亲的港湾
母になる港を失った
总之 我们如今在现代社会就像一叶小舟般生存着
要は小舟のような形で我々は今現代社会を生きていきますから
如果风向不好
風向きが悪ければ
就稍微找个避风或是等风的停靠港
ちょっと風よけあるいは風待ちの寄港地に寄って
在那里稍作休息 然后又能再次出发
そこでちょっと休んでまた出かけられるような
像是能让船帆稍作休憩
ちょっと帆を休めるような
在各地打造这样的场所
場をあちこちに作っていくということ
正是社会在各地提供这样的东西
まさに社会がそういうものをあちこちに用意するということ
这种依赖果然还是变得必要起来了吧
そういうものがやっぱり必要になってくるんではないかと
在当今社会 能让船帆休憩的场所
今の社会で帆を休められる場所は
会是些什么地方呢？
どんなとこなんでしょうね
比如和自己工作的公司完全无关的兴趣世界
自分が働いてる会社と全く関係ない趣味の世界だとか
或是与赚钱这件事
お金が儲かることとは
方向完全相反的志愿活动等等
全く逆ベクトルにある奉仕活動とか
就是各种各样的容身之处吧 正是如此
いろんな居場所ですよねそれこそあるという感じですよね
最近有些小孩子
昨今小さい子たちが
自杀的案例
自殺をしちゃうみたいなケースがあって
我在学校掉队的时候
僕は学校を落ちこぼれた時に
之所以没有自杀
自殺をしなかったのは
虽然很孤独
孤独だったけど
但我觉得东京有很多可以逃避的地方
東京はいろいろ逃げるとこがあると感じてました
比如去看看落语什么的
落語を見に行ったりとかしてると
虽然学习会落后 但落语却变好了之类的
何か勉強は遅れるけど落語上手になったりとか
这样一来 对于父母
でそうするとその親とか
对此默许这件事
はそれを黙認してもらうことには
我虽然非常依赖 但……
すごい依存していたけれども
嗯 总之
まあ何かいろんな
“找到各种依赖对象 就能实现自律”这句话
依存先を見つけると自律したことになるんだっていうのは
确实是非常深刻的一句话
まあとても深い言葉で
果然 正如涂尔干所说的基础
やっぱりデュルケームの言うもうベース
“因为人不可能不依赖任何东西而活下去”
｢依存しないで生きることなんてできないから｣という
所以 无论一个人多么自认为“自律”
そのいくら｢自律｣してると思ったところで
其实都在某种程度上“依赖”着什么
みんな何かしらには｢依存｣してるっていうことが
或许这句话会让很多人感到轻松吧
多分この言葉が楽になる人もいるでしょうね
不如说 正是这些微小的“依赖”不断连接
むしろそういう小さな｢依存｣というものがず～っとつながって
涂尔干认为分工体系就是这样不断连接
いってデュルケームは分業の体系がずっとつながって
从而形成了社会
社会ができると考えたわけですけども
与此相同 我们或许也可以认为
それと同じように｢依存｣というものが
正是“依赖”不断连接
ず～っとつながっていって
才形成了“一个社会”
｢ひとつの社会｣が形成されていく
这样思考 果然是可行的吧
というふうに考えることはやっぱりできるんではないか
因此 我们的社会并非是通过提出
だから我々の社会とはそんなに大きく
那么惊天动地、革新性的言论来改变的
びっくりするほど革新的なことを言って変えていくわけではなくって
而是在漫长的历史中
長い歴史の中で
将一个个常识、
一つ一つの常識であるとか
良知等东西积累起来
良識であるとかそういうものを積み上げていって
才形成了我们现在的生活
今の生活ができている
也就是说 在尊重常识的同时
いわば常識というものを
又要去怀疑常识
尊重しながらしかしその常識を疑ってみて
然后一边重塑常识 一边锤炼它
で常識をもう一度作りかえながら鍛えていく
这就是涂尔干的方法
これがデュルケームのやり方
是呢
そうですねえ
人们总是容易认为某事“过去百分之百是坏的”
どうしても｢前が100パー悪い｣
现在则“百分之百是好的”
｢今が100パーいい｣になりがちだけど
但这一点 我们必须引以为戒才行啊
これは我々は見習っていかなきゃ駄目ですね
谢谢芦田老师
芦田さんありがとうございました